# 郝柏林-混沌动力学基础-讲课大纲
# 1.宗教、艺术和科学：人类对自然界和自身的同源殊途的认识过程

中文常说殊途同归，是汇聚式的。

但对于自然界，对于人自己在自然界处于什么地位，我们从哪来的，我们和自然界有什么关系。

从远古的人类就在想这些事情，打猎吃饱了，晚上有月亮，躺在草地上，天比现在蓝得多，星星比现在多得多。

这些人就要想各种各样的事情，问各种各样的问题了。

然后把自己的故事编到天上去，各种各样的神话就一点一点地出来。这是人类的文化，文明的一部分。

宗教和科学从来源上讲是相当共同的，都是为了解答这些问题，艺术也是。

是为了表现和描述周围这个世界,所以说它们是同源的。

但是所采取的方法和态度非常的不一样，所以是殊途的。越走越远，彼此之间好像差得很远。

不过有的时候这件事情也是有好处的，我们是和宗教界、艺术界一样的在描述自然

科学描述自然有一条不一样，我们手里有一支特别的画笔：数学。

我们认识到一些事物，我们给它以数学的刻画，给出定量的结果，这些定量的结果去和实验去比，可以比到相当一致。

这是我们对自然描述的一个特点，就是不光要在定性上把握自然，而且要在定量上予以刻划。

你用数学的方法描述自然的时候，不能说自然就精确地是你的数学，你的数学还是某种模型。

在这个意义上讲，我们是用各种模型来逼近自然。

# 2.数理科学描述自然现象的三种基本模式

1）确定论模式

基础：周期             

可解模型：二体模型

         .Kepler行星运动三定律
         .伽利略自由落体定律
         .牛顿万有引力和力学三定律：Kepler定律的推导
         .狭义相对论中的二体问题
         .广义相对论中的二体问题：Schwarzschild中心力场解和爱因斯坦预言的三大可观测效应
         .玻尔原子模型
         .非相对论性量子力学的氢原子模型：薛定谔方程的本征解和海森堡的矩阵力学解
         .相对论性量子力学的氢原子模型：狄拉克方程解中的能级简并
         .谢玉铭的早期观测、兰姆位移：量子场论给出的辐射修正
         .氢原子模型中的杨氏关系（Yangian）
         （郝柏林老师的建议：把以上所有自己推导一遍，训练大脑，对自己的基础很有影响。）
         
2）概率论模式           

基础：随机过程           

可解模型：布朗运动

         .爱因斯坦扩散长度公式
         .朗之万方程
         .涨落耗散定理
         .福克-普朗克方程
         .位势条件、细致平衡原理、时间反演不变性
         .维纳连续积分
         .Orstein-Uhlenbeck过程
         .Onsager-Machlup泛函
         
3）混沌模式            

基础：尺度变换下的不变性               

可解模型：一维平方映射

         .临界现象和临界指数
         .重正化群方程及其线性化
         .分形和分维
         .符号动力学
         .形式语言和语法复杂性
         
# 3.“虫口模型”：一维映射的实验观察
# 4.“谁持彩练当空舞”，彩虹和分岔图中的暗线
# 5.粗粒化：从数值轨道到符号序列
# 6.排序规则和允字条件
# 7.周期窗口定理
# 8.超稳定周期轨道和“字提升法”
# 9.倍周期分岔和切分岔
# 10.标度变换与广义齐次函数
# 11.标度变换下的不变性：重正化群方程
# 12.线性化的重正化群方程：F普适常数的精确计算
# 13.圆映射
# 14.通向混沌的道路
# 15.混沌的刻划：功率谱分析
# 16.混沌的刻划：李亚彭诺夫指数
# 17.混沌的刻划：分形和分维
# 18.弱湍流的图像：有限几何条件下的流体实验
# 19.多倍分岔序列的标度性质和重正化群方程
# 20.过渡过程与动态临界现象
# 21.一维多峰映射的周期数目
# 22.二维映射的符号动力学
# 23.常微分方程的庞加莱截面和映射
# 24.常微分方程的符号动力学
# 25.周期轨道和纽结理论
# 26.符号轨道的语法复杂性
# 27.有量子混沌吗？
